#利用Github实现团队合作

By Xiaoming

## 前言

对于软件开发而言，团队的合作非常重要（这一点毋庸置疑）。实际上，不仅仅是软件团队需要协作，很多其他类型的团队都需要合作。合作是如此的重要，所以大量的成本就花费在了合作上，这包括时间成本和物质成本。尽管如此，合作对任何一个团队而言都是极为富有挑战性的事情，尤其是对于那种成员来自于不同地区的合作团队。 技术的发展给合作提供了一些工具，在一定程度上可以降低团队合作的难度。

`Github`是这些年出现一个用于项目开发和管理的网站。该网站是基于`Git`(一个版本管理软件)的，但是它并非是一个单纯的`Git`服务器，该网站的主要宗旨是给开源软件开发提供一个合作的平台。而大部分开源软件项目开发者都是一个非常松散的团队，其成员来自于世界各地，并不是一个很稳定的具有强约束力的开发团队。因此`Github`提供了很多的工具用于软件项目的协同开发，并取得了很好的效果。目前世界上最大的软件代码开发与托管服务器就是`Github`，甚至许多公司的自己软件（非开源）也使用了`Github`的服务器或者系统。

由于`Github`的成功也使其进入了其他类型的项目管理领域，例如设计、出版、政府等。Github更发展为面向组织合作的领域。因此，Github是一个很好的用于小型团队合作管理的开放型网络化平台。

## 项目中团队合作的需求分析

以软件开发类型的项目为例（其他类似），这里分析一下此类项目中团队合作中的主要需求。

### 1. 通讯交流

这里的通讯不是指的那种即时通讯工具，例如微信，QQ这类软件，而是围绕着项目某个问题展开的针对性强的交流。这个在团队合作中非常重要，同时又是最难以解决的。以软件BUG为例，假如测试人员发现了一个bug，他（她）通过通讯软件发送给了相关的开发人员，开发人员需要将该问题记录下来并且安排时间去解决。Bug的解决往往是不定时的，也许很快几分钟，也许要花上几天的时间。如果bug比较多，那么单纯靠开发人员的记录是无法实现的，因为无法保证开发人员有足够的耐心和精力去做记录这种工作，另外这种Bug的修改也是很难追踪的，需要成员花费较多的时间。特别是有的测试人员喜欢用电话进行沟通，这种沟通更是无法追踪，也许上午打完电话说完一个bug后，下午可能就忘记了。此外，通讯还经常发生在对一个文档（或者设计）的讨论中。通常我们会召开会议进行讨论，每个人会对该设计发表意见，但是是否有人记录这类意见呢？设计人员有没有能力将所有的意见记录整理出来呢？而这又要花费多少代价呢，另外比较重要的一点，这种通讯方式也是不可追踪的，这也是会议经常开，但是问题得不到解决的一个原因。

所以我们需要一个交流和通讯的工具，该工具必须保证是可追踪的，而且是针对某一问题（对象，话题，设计，图纸，文档等）是可追踪的。我们希望能够借助一个工具，将围绕着某个话题的讨论交流按照时间线索一一列出，直到问题解决或者获得结论。当然，通讯的即时性等基本属性还是应该有的。

### 2. 文档共享

文档共享是团队里一个标准配置之一，往往是借助于网络应用来实现的，例如云存储（网盘），FTP等。同样的一个问题：就是如何找到以前写的一个文档，这是一件痛苦的事情，特别是当开发进行到了一定程度的时候，已经积累了大量的文档，而大多数人忙于开发或者其他工作，并没有严肃认真的去组织或者规范文档的存储。这个时候如果需要从一堆公开或者私人的文档中找到几个月前写的一个文档，往往需要花费较多的时间，大部分时间都花费在了打开文档，扫一眼，然后关闭这类操作上了。唯一的一点提示可能就是文件名了。但是同类的事情做的多了，类似的文件名也会多了起来，其实是没什么太大帮助的。

所以，在文档共享中的一个需求也是**可追踪**的文档共享。单个的文档确实没有什么太大的意义，但是如果能够把文档嵌入到开发的过程中，而且随时可以追踪到，那么这种文档的共享才是真正有意义的。文档真正的目的是为了开发服务的，它反映的是在开发的某一阶段问题的记录，方案的设计或者是新思路和想法。

### 3. 问题追踪

项目开发实际上就是一个一个问题被解决的过程，从最开始的我们到底做什么到最后一个功能被实现，都是对应于一个个问题的解决。所以开发团队中提出问题和解决问题一样重要。与以上的功能类似，这里的问题同样也是要求可以追踪的。要确保存在的问题能够有指定的人在一定的时间内解决。此外，问题必须是依附于项目的，例如代码或者设计文档，因此问题追踪也应当保证记录对应的文档和代码等的对应变化。

### 4. 版本控制

版本控制的重要性不再解释，实际上版本控制并不是我们想象的只是保存一个版本那么简单，Github之所以功能强大，和Git的功能密不可分。版本控制软件实际上可以帮助我们做很多事，例如检查代码变动，检查程序员的工作量，代码评审，控制发布版本和开发版本等。版本控制也是团队合作必不可少的一个工具，可以避免资料冲突，提高协同效率。

### 5. 评审

在软件开发项目中评审主要是对项目中的设计文档，开发方案以及代码进行考察。在文档共享，版本控制工具的帮助下，评审也变得可行。此外，评审也是开发流程中的一个重要环节，也可以当成一个问题进行追踪。在团队开发中，评审往往代表着一个结点，或者叫里程碑。代码也可以评审，当然代码评审的过程比较繁琐，但是在一个结点上必要的代码评审是保证软件开发质量的一个有效手段（另一个是测试）。

### 6. 工作量评估

对于程序员而言，工作量主要反映在代码的编写和错误的排除上。对于项目其他人员工作量可以反映在设计文档，问题追踪或者其他方面。借助于Git版本控制软件，可以比较容易的查看代码量的变化；借助于问题追踪系统可以帮助了解解决问题的多少和难易程度。此外，工作量的评估主要依靠管理手段来实现。

### 7. 任务管理

任务管理就是定期发布的任务以及任务执行情况的汇报和检查。通常的任务管理往往是通过任务管理软件来实现的，例如微软的Project等。任务管理是一个综合的过程，涉及到资源的分配，人员的调动，目标的管理等一系列问题。对于小团队而言，任务管理可以不那么复杂，也许仅仅借助一个时间管理软件或者TODO List就可以搞定，然而共享任务始终是个难题。

### 8. 知识库管理

知识库是项目开发过程中积累的一些经验，知识，技能和教训。对于一个长期的项目而言，知识库的积累有助于新的人员快速进入开发角色，以及避免重复解决问题，浪费时间。即使是短期的项目，如果能够及时的积累知识，也可以为团队培养人才，为新的任务积累知识储备。所以，知识库并非必要，但是有的话确实对开发人员而言比较方便。

## 为什么Github适合用于团队协作

### 初步了解Github

Github创建的宗旨是为了帮助世界上的开源软件开发，在其首页就写着：

> Millions of developers use Github to build personal projects, support their businesses, and work together on open source technologies. 

Github提供了两种plan供选择。一种是免费的plan，一种是收费的plan。这两种plan的用户在功能上没有任何区别，都可以使用网站的全部功能，例如创建多个项目仓库，无限的参与到别人的项目中，同时可以邀请无限的人员参与到你自己的项目中等等。唯一的不同是免费的用户只能创建公开的或者开源的项目；而收费的用户可以创建私有的项目。Github承诺对开源项目永远免费使用。

### Github提供了哪些功能



## 如何使用Github进行协作

## 一些担心的问题及如何避免

## 总结
